Project managers know experience projects can go wrong events foreseen. Some may unforeseeable  , anticipated given known prior occurrence. On hand surprisingly common known risks ignored. The metaphor elephant room appropriate risks quite obvious outsiders, apparently involved project. This strange state affairs : Those involved project best placed "see elephant" They directly affected elephant goes rampage   .e. risk eventuates. This post discusses reasons metaphorical pachyderms ignored need recognize existence . Let's get right   seven reasons risks ignored projects: 1. Let sleeping elephants lie: This situation stakeholders aware risk, anything hope will eventuate. Consequently, idea handle . Unfortunately, Murphy assures us, sleeping elephants will wake inconvenient moment. 2. It's elephant: This situation one willing take responsibility managing risk. This game "pass elephant" resolved handing charge elephant reluctant mahout. 3. Deny elephant's existence: This often manifests case collective ( wilful) blindness obvious risks. No one acknowledges risk, perhaps fear will handed responsibility (see point 2 ). 4. The elephant powerful friends: This pathological situation stakeholders (often clout) actually increase likelihood risk bad decisions. A common example imposition arbitrary deadlines, based fantasy rather fact. 5. The elephant might get walk away: This wishful thinking, team assumes risk will magically disappear. This "hope pray" method risk management, quite common circles. 6. The elephant's elephant: This situation risk mistaken opportunity. Yes, happen. An example new technology used project: team members may see opportunity, reality may pose risk. 7. The elephant's dead: This exemplified response, " longer problem," asked status risk. The danger situations elephant may fast asleep, dead. Risks ignored metaphorical pachyderms room. Ignoring easy involves effort whatsoever. However, strategy fraught danger risks eventuate, can   like apparently invisible elephants   run amok wreak havoc projects.
