It half past eight evening couple weeks ago; I sitting computer home, writing notes blog post issue mapping. "What drawing?" asked eight year old, Rohan. I noticed . He snuck behind quietly, watching draw IBIS map. (Note: see post entitled, whence issue-based information systems quick introduction IBIS) "Go bed," I said, still looking screen. It past bedtime. "  drawing. What questions arrows stuff?" A minutes hurt, I thought. I turned explained basics notation worked. "But good ," asked. "Good question," I said. "It many uses, one important ones can help people make good decisions." "Decisions ?" "Anything, I said, " example: may want decide right now. Well, IBIS can help make decision." "How?" "I'll show ," I said, " I go bed now." What cop , I thought , I said words. "Come , dad   just minutes. I really want know can help make decision I now." "You go bed." "How I know good decision? Let's see IBIS says," said boy. Brilliant! It checkmate. I relented. "OK, " I said, opening new map Compendium drawing question node. "Every IBIS map begins question   call root question. Our root question : What I now?" I typed root question asked : "So, tell : different things now." He thought bit said, "I go sleep boring." "Good. There actually two things said   idea (go sleep) argument ( boring). Let's put map. In IBIS map, idea shown light-bulb ( comic) argument minus sign." The map root question along Rohan's first response argument shown Figure 1. Figure 1 He looked map said, "There's another minus I can think   hard sleep early." I put point said, "I'm sure also think plus points sleeping early." "Yes," said, "I can get early stuff." "What stuff?" "I can play Wii I go school." "OK put map," I said. "See, argument supporting idea shown plus sign. Then, I asked explain bit getting early good thing. Your answer goes map another idea. Notice, also, map develops right left, starting root question." The map point discussion shown Figure 2. Figure 2 "What else can now?" "I can talk ," said Rohan. "And plus points ?" I asked. "It interesting talk ." Ah, boy makings diplomat  "The minus points?" "You tired crabby" OK, may diplomat  The map point shown Figure 3. Figure 3 "What else can ," I asked, I cleaned map bit. "I spend time Vikram." (Vikram Rohan's 4 month old brother). "What plus points ?" "He funny things cute." "That's two points, " I said, adding map. Then I asked, "What kinds funny things?" "He gurgles, smiles blows spit bubbles." "Great," I said, adding points elaborations " funny things". Rohan said, "I forgot. Vik asleep I play ." "OK, minus point rules choice," I said, adding argument idea. The map point shown Figure 4. Figure 4 "Can think anything else can ?" I asked. He thought replied, "I read." "OK," I said. "What plus minus points ." "It's interesting," said, breath added, " I nothing new read." I put points arguments reading. The map point shown Figure 5. Figure 5 After finishing I asked, "Anything else want add." "I just stay watch movie," said. I stopped vetoing outright. Instead, I put point asked," Why want stay watch movie?" "It's fun," said. "May , movie take long school tomorrow." "School's boring." "I'll note point," I said, " I'm afraid I veto option." "I just trying , dad." "I know," I said, I updated map (see Figure 6). Figure 6 "Can think anything else ?" "No." "OK, look . Have look map tell think." Rohan looked map bit said, "It shows choices gives reasons choose choose ." "Does help decide now?" "Sort ," said, "I know I spend time Vik asleep. I talk tired might get crabby. I stay watch movie let ." "So can ?" "I can read go sleep" "But nothing new read.," I pointed . "Yes, I think I find something I like read  Yes, I know I will   I'll read go sleep." "Sounds like good idea   way get two things list." I said. "This IBIS stuff cool. I think I'll talk news Thursday. It free choice." (News 2-3 minute presentation kids class get week. Most often topic assigned beforehand, one free-choice session per term kids can talk anything want ) "Great idea," I said, "I'll help make notes map images tomorrow. Now really better go bed mum comes gets upset us ." "Good night, dad" "'night, Rohan"
